https://youtu.be/QGcGQ0r_FeE
https://youtu.be/QGcGQ0r_FeE
Hi.
Xin chào các bạn
Welcome to topic five.
Chào mừng đến với chủ đề 5
In this topic we'll be examining some
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ xem xét một số
of the legal issues around recruitment.
vấn để pháp lý xung quanh việc tuyển dụng
And it really comes down to two key areas in law.
Và nó tóm gọn vào 2 mảng chủ yếu trong luật
So we're looking at ways of trying
Chúng ta sẽ xem cách để
to minimize the risk of breaching
giảm thiểu rủi ro vi phạm
anti-discrimination legislation.
các điều luật về chống phân biệt đối xử
But also trying to ensure that we're complying with
cũng như cố đảm bảo chúng ta tuân theo
equal employment opportunity legislation as well.
điều luật về bình đẳng cơ hội nghề nghiệp
And they're really what the two key points are.
Đó là những nội dung của 2 điểm chính đó
In many cases we really need to ensure
Trong nhiều trường hợp chúng ta rất cần đảm bảo
that we're quite careful of the information
cẩn thận với thông tin
that we provide potential candidates.
mà chúng ta cung cấp cho ứng viên tiềm năng
But also very careful of the information
nhưng cũng phải rất cẩn thận với thông tin
that we're requesting them to provide
chúng ta yêu cầu từ ứng viên
to us as an organization.
với tư cách là một tổ chức
And that's why we'll be looking at the information
và đó là lý do chúng ta sẽ cũng xem xét thông tin
we provide in job advertising.
chúng ta cung cấp trong thông báo tuyển dụng
So what kind of information are we giving and insuring
Chúng ta cung cấp loại thông tin nào để đảm bảo
that that information is fair and not discriminatory
thông tin đó công bằng và không phân biệt đối xử hay thiên vị
in any way.
bằng cách này hay cách khác
And we'll also look at our application forms.
Và chúng ta cũng sẽ xem xét đơn ứng tuyển của ta.
So this is the other end of will the employee
Đây là dạng khác của việc mong muốn nhân viên
the potential candidate giving us information and insuring
các ứng viên tiềm năng sẽ cho chúng ta thông tin
what we're asking is in line with the law as well.
cũng như đảm bảo những gì ta đang yêu cầu là đúng luật.
So if we look at application forms as an example,
Nếu chúng ta lấy đơn ứng tuyển làm ví dụ
application forms you may ask a whole series of questions
trong đơn ứng tuyển, bạn có thể hỏi rất nhiều câu hỏi
which are perfectly acceptable.
hoàn toàn chấp nhận được
So things such as your name, your address, your employment
Ví dụ như họ tên, địa chỉ, các công việc từng làm
history, what qualifications you may have, and so on.
bằng cấp, vân vân
And that's all OK because it's directly
Tất cả đều ổn vì nó liên quan trực tiếp
linked to that particular job.
đến công việc
But there are many other aspects where
Nhưng có rất nhiều khía cạnh
we have to be quite careful what we're asking for.
chúng ta nên cẩn trọng khi hỏi
And we'll just look quickly first at some
Và chúng ta sẽ lướt nhanh qua
of the information that were considered to be optional.
một số thông tin tùy chọn, không bắt buộc
So we can ask for this information.
Chúng ta được hỏi những thông tin đó
But only under certain circumstances.
Nhưng chỉ trong một số trường hợp nhất định
And the general theme is that if we
Và nói chung là
can tie that particular request for information
nếu ta có thể liên kết yêu cầu đặc biệt đó đối với thông tin
to some critical or inherent part of the job
có tính then chốt hay một phần vốn có của công việc
and so it makes it a requirement for that job, then it's OK.
và vì thế đó là một yêu cầu cho công việc đó, thì ta được hỏi.
But if we can't we really can't ask for this information.
Nhưng nếu ta không thể, ta thực sự không được hỏi về thông tin đó.
So a good example is age.
Ví dụ điển hình là tuổi tác.
Age is only necessary if we can show that in some way
Tuổi tác chỉ cần thiết nếu ta có thể chỉ ra ở một mức độ nào đó
it links to the requirements of the job.
nó liên quan tới yêu cầu của công việc.
Agenda in the same way.
Tương tự đối với công việc phải bàn.
You really need to show just cause
Bạn thực sự cần chỉ ra lý do
as to why this particular employee needs to be male
tại sao người lao động đặc biệt này cần là nam
or needs to be female.
hoặc là nữ.
A disability as well.
Cũng như khuyết tật.
And that ones quite a tricky one because often some people
Và vấn đề đó khá rắc rối bởi vì thường một số người
with a particular disability can do 99% of the job requirements
với một khuyết tật đặc biệt có thể thực hiện 99% yêu cầu của công việc
but maybe 1% they may have difficulty with or have
nhưng có thể 1% họ có thể gặp khó khăn hoặc
challenges with so we need to be really quite
gặp thách thức với điều đó vì thế ta thực sự cũng cần
careful with that one as well.
cẩn thận với vấn đề đó.
And then we've got physical attributes.
Và tiếp theo ta sẽ nói đến những thuộc tính vật lý.
So things such as height and weight.
Những thứ như chiều cao và cân nặng.
And if we consider the example of flight attendants,
Và nếu ta xem xét ví dụ về tiếp viên hàng không,
they may have some restrictions in terms of they
họ có thể có một vài hạn chế về việc
need to be above a certain height
họ cần có trên một độ cao nhất định
in order to undertake some of the safety procedures
để đảm bảo một số thủ tục an toàn
on a plane.
trên máy bay.
So we can tie it in directly to the job role so that's OK.
Ta có thể kết nối nó trực tiếp với vai trò công việc vì thế điều đó ổn.
We'll now look at some of the aspects
Giờ ta sẽ xem xét một vài khía cạnh
that we really can't ask for information.
mà ta thực sự không thể yêu cầu thông tin.
If we do ask for them, we're leaving the organization
Nếu ta bắt buộc yêu cầu về nó, công ty ta sẽ bị chỉ trích
wide open for a legal claim down the track.
vì một yêu cầu không phù hợp với pháp luật.
So some of this information includes
Một số thông tin này bao gồm
a person's or a candidates marital status.
tình trạng hôn nhân của một người hoặc một ứng viên.
Whether or not they're married or divorced or single.
Liệu họ đã kết hôn, đã ly hôn hay độc thân.
We can't really tie that to a particular component of the job
Ta không thể liên kết điều đó tới một thành phần cụ thể của công việc
so therefore we can't ask for that information.
vì thế ta không thể yêu cầu thông tin đó.
Again sexual orientation.
Và thêm khuynh hướng tình dục.
There really is no impact on your job
Điều đó thực sự không tác động tới công việc của bạn
and it really is not something they
và nó không phải là điều mà
should be requested at any point.
chúng ta nên yêu cầu trong bất cứ trường hợp nào.
National or ethnic origin, again no
Nguồn gốc dận tộc hay tôn giáo, một lần nữa không
relevance to really any type of job.
liên quan tới bất kỳ loại công việc nào.
And then we have physical features.
Và ta có đặc điểm cơ thể.
And by physical features we mean features that can not possibly
Và bởi đặc điểm cơ thể, có nghĩa là những đặc điểm không thể
have any impact on the job.
có bất cứ tác động gì đến công việc.
So for example, the color of your hair.
Ví dụ như màu tóc của bạn.
Those type of physical features really cannot be linked
Những loại đặc điểm cơ thể đó thực sự không thể được liên kết
to a requirement in a job and therefore we shouldn't ask
với yêu cầu trong một công việc và vì vậy ta không nên yêu cầu
for them.
chúng.
So the other area that we'll be looking at
Lĩnh vực khác mà ta sẽ xem xét
to ensure that we not breaching any sort of legislation
để đảm bảo rằng ta sẽ không vi phạm bất kì đạo luật nào
is job advertising.
là quảng cáo tuyển dụng.
So when we first see a job ad appear on a job seeker website
Khi ta lần đầu tiên nhìn thấy quảng cáo tuyển dụng xuất hiện trên trang web tìm kiếm việc làm
or wherever we happen to be searching for,
hay bất kì đâu ta tìm kiếm.
we need to ensure that the requirements that we're
ta cần phải đảm bảo rằng những yêu cầu mà
expressing to potential job candidates
ta sẽ thể hiện là các ứng viên tiềm năng cho công việc
are quite clear and specific and also don't
là khá rõ ràng và cụ thể và cũng
breach any anti- discrimination legislation.
không vi phạm bất kì đạo luật chống phân biệt đối xử nào.
So it's being careful of the language
Vì vậy cần cẩn thận về ngôn từ
that we might use in the job advertisements.
mà ta có thể sử dụng trong quảng cáo tuyển dụng.
So for example having very gender neutral language not,
Ví dụ như ngôn ngữ trung tính sẽ không có
he shall do this, or we are looking for a full man.
anh ấy sẽ làm điều này, hoặc ta sẽ tìm kiếm một người là nam đích thực.
In keeping it the applicant will lead
In keeping it người ứng tuyển sẽ dẫn đến
to possess XYZ skills or knowledge
có các kỹ năng XYZ hoặc kiến thức
and ensuring it's quite gender neutral.
và đảm bảo nó đúng là ngôn ngữ trung tính.
That's a very simple, easy technique.
Đó là một kỹ thuật rất đơn giản và dễ dàng.
And it may be in other aspects when
Và có thể có các khía cạnh khác khi
we're requesting essential criteria for the job,
ta yêu cầu các tiêu chuẩn cần có cho công việc,
that it is again in line with the legislation.
và nó đúng pháp luật.
That's quite similar to the information
Nó khá giống với thông tin
that we were talking about previously with application
mà ta trước đây đã nói về
forms.
đơn ứng tuyển.
We can't request that the applicant must be male
Ta không thể yêu cầu rằng người xin việc phải là nam
or must be female unless there's a genuine job
hay phải là nữ trừ khi có một công việc thực sự
requirement for that.
yêu cầu đối với điều đó.
And so all those points we've just
Và tất cả những điểm mà ta vừa mới thảo luận
discussed apply in exactly the same way to job advertising
cũng áp dụng hoàn toàn tương tự cho quảng cáo tuyển dụng.
as well.
as well.
So we've discussed a couple of points
Chúng ta vừa thảo luận về một số điểm
that we really need to try and avoid
mà ta thực sự cần phải cố gắng và tránh
gathering information about a potential job candidate.
thu thập thông tin về một ứng viên tiềm năng cho công việc.
But in some instances you might think,
Nhưng trong một vài trường hợp đặc biệt bạn có thể nghĩ rằng
but I really do need to know about these because I feel
nhưng tôi thực sự rất cần biết về những điều đó bởi vì
it will impact on this person's ability to undertake the job.
tôi cảm thấy nó sẽ ảnh hưởng tới khả năng làm việc của người này.
Let's take the example of marital status
Giờ lấy ví dụ về tình trạng hôn nhân
or parent's responsibilities.
hoặc trách nhiệm của những người làm bố mẹ.
Yes we can't ask someone and say are you married.
Đúng vậy, ta không thể hỏi một người rằng bạn đã kết hôn chưa.
Do you have children?
Bạn có con không?
But we may be concerned for example
Nhưng ta có thể quan tâm chẳng hạn như
because it's a job that requires a frequent traveling
bởi vì công việc đó yêu cầu di chuyển liên tục
and large volumes of traveling.
và số lần di chuyển nhiều.
And we might be concerned that someone with four children
Và ta có thể lo lắng rằng những người có 4 đứa con
may struggle and have challenges in being
có thể gặp khó khăn và thách thức về
able to meet those requirements of this job.
khả năng đáp ứng các yêu cầu của công việc này.
So we then need to rephrase or create
Vì thế ta cần nói lại bằng cách khác hoặc tạo ra
a re-expression of what we're asking for.
một cách biểu đạt khác về những gì ta sẽ yêu cầu.
So we're insuring we're not breaching
Vì thế ta sẽ đảm bảo rằng ta không vi phạm
any kind of legislation.
bất kỳ điều luật nào.
So it may be the example of simply rephrasing the question
Vì thế, ví dụ đơn giản về cách nói lại các yêu cầu
to, this particular job requires frequent amounts of traveling,
đối với công việc đặc biệt đòi hỏi việc di chuyển liên tục này,
is there anything in your personal life
là bất kỳ điều gì trong cuộc sống cá nhân của bạn
that may prevent you or provide some challenges in you
mà có thể gây cản trở hoặc gây khó khăn
being able to travel frequently.
cho bạn trong việc có thể di chuyển liên tục.
And it's really as simple as that.
Đơn giản như vậy.
And ensuring that you've met legislative requirements
Và đảm bảo rằng bạn đã đáp ứng các yêu cầu pháp lý
and you've given each potential job candidate
và bạn tạo ra cho mỗi ứng viên tiềm năng của công việc
the best possible opportunity.
cơ hội tốt nhất.
In our next topic, we'll be looking at interviewing skills.
Chủ đề tới, ta sẽ nghiên cứu về kỹ năng phỏng vấn.
And this is really an area where there
Và đây thực sự là một lĩnh vực mà
is some lack of a lack of skills by many managers
rất nhiều nhà quản lý thiếu kỹ năng về nó
so be looking at some techniques in how best to interview
do đó nghiên cứu một vài kỹ thuật làm sao để phỏng vấn tốt
our potential candidates and take them to the next stage.
các ứng viên tiềm năng của chúng ta và chọn người vào vòng tiếp theo.